Le 17 novembre 2021, la Commission européenne a adopté un texte qui rend obligatoire en Europe, au 1er juillet 2022, sur les différents véhicules neufs commercialisés, dont les poids-lourds, les AIV, soit l'Adaptation intelligente de la vitesse.
Grâce à une caméra installée en haut du pare-brise avant, les panneaux de limitation sont lus pendant le déplacement du véhicule.
Sa localisation est faite au moyen du GPS, permettant une adaptation de la vitesse.
Mais si le conducteur circule trop vite, alors des signaux lumineux et sonores l’alertent rapidement.
Le système est aussi capable de réduire automatiquement la vitesse en rendant plus résistante la pédale d’accélération.
Néanmoins, le conducteur pourra toujours désactiver l’outil et surtout forcer une accélération dans une situation qui l’exigerait.
Des associations de conducteurs s’inquiètent de la mise en place de ces AIV pouvant présenter un danger.
En effet, en cas de vitesse excessive, ce système automatique provoquerait alors des freinages brutaux et donc des probabilités de collision par l'arrière.
Également, des panneaux qui seraient détériorés, tagués pourraient être mal lus par le système.
Un panneau à 80 km/h serait lu, par exemple, à 30 km/heure bridant ainsi dangereusement les véhicules.
Certains se demandent aussi si les données collectées par les AIV ne pourraient pas être utilisées à postériori pour sanctionner les conducteurs par des amendes.